Signzficzztivn His-torique et Valeur Litte'raire
du De Unitate de Reginald Pole

NOELLE-MARIE EGRETIER

Reginald Pole, l’auteur du De Unitum, est l’un des plus illustres
representants de l'Angleterre des Tudor en pleine transformation.
Cousin de Henri VIII, un double lien l'apparentait au trone, dans ses
veines coulait le sang des York et celui des Lancastre. Ne en 1500, .it etait
fils de Margaret Pole, Comtesse de Salisbury et niece du roi Edouard IV;
son pere, Richard Pole, mourut alors qu'il etait encore en bas age. Regin—
ald devint alors le protege du roi qui finanea genereusement ses etudes
tant en Angleterre qu’en Italie. Henri VIII avait, sans aucun doute, quel—
que grand projet pour le jeune Pole aussi n’epargna—til rien pour assurer
sa formation de grand seigneur. A l'epoque, partisans et adversaires du
divorce royal alimentent toute une litterature polemique en Angleterre.
Lorsque le roi enjoint a Pole de se prononcer par ecn't sur la question de
sa “grande affaire,'’ la reponse de Pole prend les dimensions d’un volume
respectable designe depuis sous le titre de Pro Ecclesiasticae Unitatis De-
sensione ou en abrege De Unitate. Cet ouvrage de circonstance‚ motive par
un conflit entre le pouvoir spirituel et le pouvoir temporel, est a la fois
affirmation d’une philosophie et d'une theologie. Il se divise en quatre
grandes parties οὺ l'auteur etudie principalement les questions de la su-
prematie royale et de la suprematie pontificale. Ce traite occupe une place
importante dans l'histoire des sciences politiques en tant que tentative
pour definir les conditions de l’etat democratique. On peut dire que, par
bien des coteS, c’est l'oeuvre d’un humaniste erasmien qui a parfaitement
integre la philosophie nouvelle aux n’gueurs de la scolastique.

Il y a dans le De Unitate une double intention: d'abord repondre aux
questions du roi et lui montrer ses egarements, mais aussi, stigmatiser les
novateurs en philosophie politique, les nouveaux mentors d'une societe

